---
layout:     post
title:      Java之序列化
subtitle:   序列化/反序列化List
date:       2019-02-18
author:     LiefB
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
---


原文地址 https://blog.csdn.net/guofengs/article/details/79266199

今天看了下了 ArrayList 的实现的源码, 引申出来一点关于序列化, Random 类, Atomic(Long) 类, 还有 LinkedList 的一些知识。

* 首先 ArrayList 继承了 AbstractList 类，实现了 List，RandomAccess，Cloneable 以及 Serializable 接口。
* 下面先来看一下 Serializable 接口，即序列化接口：
首先看一下什么是序列化：序列化的定义是一种将对象以一连串的字节描述的过程，在 java 中万事万物皆对象，在分布式环境中经常需要将对象从一段网络传到另一端网络。
来想下如果不使用序列化来传输对象会怎么样，结果自然是会报错。运行时报错：java.io.NotSerializableException，原因就是没有实现序列化接口。可是为什么要序列化呢，不能像在内存一样把对象作为参数传递呢？我再百度贴吧尚学堂吧看到一个解释感觉很有道理，引用过来：
    * 这里首先要确定一件事，内存中将对象作为参数传递其实只是传递对象的引用（指针）。就像是继承一样，并非是将父类对象保存在子类对象之中，而是子类对象包含了父类对象的引用，在 java 内部继承是通过隐式的组合实现的。子类对象中会保存一个实例对象的引用 super，引用指向父类。实际的方法调用中，java 会优先在当前类对象中寻找名称相同的方法，如果没有，会根据 super 引用到父类对象中去寻找，所以，如果父类方法在子类中得到了重写，java 会调用子类的方法，而不会调用被重写的父类的方法，这也是多态的实现机制。
    * 所以，内存中传来传去的都是地址，如果直接将其存库，然后内存经过变化，取出来的引用肯定是变了，而 java 的优势是跨平台，在分布式的环境中，传递对象是非常普遍的，既然涉及到了传输，势必有相应的协议，序列化就是为了解决这个问题而出来的。
* 现在几乎所有的应用程序都涉及网络 I／O 和磁盘 I／O，而数据传输时都是以字节为单位的，所以所有的数据都必须能够序列化为字节。在 Java 中数据要被序列化为字节流，存储在文件中或在网络上传输，必须继承 Serializable 接口。
* 序列化的用处：永久性保存对象，保存对象的字节序列到本地文件或者数据库中、通过序列化以字节流的形式使对象在网络中进行传递和接收、通过序列化在进程之前传递对象。
* 然后看一下 Serializable 接口的声明：public interface Serializable {}，由此可见序列化接口没有方法或者是字段，所以更像是一个标志，标识可序列化。首先来看写一个序列化的例子：就用 ArrayList 来作为对象
 
```
/**
 * 序列化
 */
    FileOutputStream fileOutputStream = new FileOutputStream("d:/serialzation.txt");
    ObjectOutputStream objectOutputStream = new ObjectOutputStream(fileOutputStream);
    List<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
    for(int i=0; i<1000; i++){
        list.add(i);
    }
    objectOutputStream.writeObject(list);
    objectOutputStream.flush();
    objectOutputStream.close();
    fileOutputStream.close();
    
    FileInputStream fileInputStream = new FileInputStream("d:/serialzation.txt");
    ObjectInputStream objectInputStream = new ObjectInputStream(fileInputStream);
    List<Integer> lsit = (List<Integer>) objectInputStream.readObject();
    System.out.println(lsit);
    fileInputStream.close();
    objectInputStream.close();
```
代码中 ObjectOutputStream 把 list 输出成 Byte 流，并存到 serialzation.out 文件中。
另外值得注意的是：在序列化过程中标有 transient 关键字的变量和 static 变量是不会被序列化的，这个可以自己写个代码是实现下看看
还有，当我们实现序列化接口的时候，编译器会提示生成一个 serialVersionUID，这个 UID 的作用是用来标识这个对象，如果不写这个 UID，当你的对象的字段增加或者更改时，就会报错 java.io.InvalidClassException，因为不实现定义 UID，jvm 就会自动生成一个隐形的 UID，当你的属性字段变化的时候，UID 也跟着变化，序列化后的 UID 和变化后的 UID 对应不起来，就会导致反序列化失败，当声明了 UID 后，即使字段改变，UID 还是不会改变，反序列化还是会成功，即使你的属性值发生了变化，反序列化之后的对象的值，还是改变之前的值，例如：user 的 ，当序列化 User 对象之后，将 User 的 name 改变成了 "不可爱"，如何再把 user 对象反序列化，得到的 name 还会是小可爱。
然后序列化之后的字节码文件..... 还有待描述。百度到某个博客意思就是，当序列化的时候，二进制流中按照：当前类描述、当前类属性描述、超类描述、超类属性描述、超超类属性描述、超类属性值描述、子类属性值描述进行存储，即：类描述是从下到上，类属性描述是从上到下。俩个是反着来的。
链接如下：http://blog.csdn.net/morethinkmoretry/article/details/5929345