---
layout:     post
title:      Java之引用
subtitle:   强引用、软引用、弱引用、虚引用
date:       2019-04-26
author:     LiefB
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
---




> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 https://www.cnblogs.com/skywang12345/p/3154474.html



# 1. Java引用介绍

   Java 从 1.2 版本开始引入了 4 种引用，这 4 种引用的级别由高到低依次为：

**   强引用  >  软引用  >  弱引用  >  虚引用**

**⑴强引用（StrongReference）**
    强引用是使用最普遍的引用。如果一个对象具有强引用，那垃圾回收器绝不会回收它。当内存空间不足，Java 虚拟机宁愿抛出 OutOfMemoryError 错误，使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的对象来解决内存不足的问题。

**⑵软引用（SoftReference）**

    如果一个对象只具有软引用，则内存空间足够，垃圾回收器就不会回收它；如果内存空间不足了，就会回收这些对象的内存。只要垃圾回收器没有回收它，该对象就可以被程序使用。软引用可用来实现内存敏感的高速缓存。

    软引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果软引用所引用的对象被垃圾回收器回收，Java 虚拟机就会把这个软引用加入到与之关联的引用队列中。

**⑶弱引用（WeakReference）**

    弱引用与软引用的区别在于：只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期。在垃圾回收器线程扫描它所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了只具有弱引用的对象，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程，因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。

    弱引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java 虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。

**⑷虚引用（PhantomReference）**

    “虚引用” 顾名思义，就是形同虚设，与其他几种引用都不同，虚引用并不会决定对象的生命周期。如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。

    虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收器回收的活动。虚引用与软引用和弱引用的一个区别在于：虚引用必须和引用队列 （ReferenceQueue）联合使用。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之 关联的引用队列中。

由于引用和内存回收关系紧密。下面，先通过实例对内存回收有个认识；然后，进一步通过引用实例加深对引用的了解。

* * *

# 2. 内存回收

**创建公共类 MyDate**，它的作用是覆盖 finalize() 函数：在 finalize() 中输出打印信息，方便追踪。

说明：finalize() 函数是在 JVM 回收内存时执行的，但 JVM 并不保证在回收内存时一定会调用 finalize()。

MyDate 代码如下：

```
package com.skywang.java;

import java.util.Date;

public class MyDate extends Date { 

    /** Creates a new instance of MyDate */
    public MyDate() {
    }
    // 覆盖finalize()方法
    protected void finalize() throws Throwable {
        super.finalize();
        System.out.println("obj [Date: " + this.getTime() + "] is gc");
    }   

    public String toString() {
        return "Date: " + this.getTime();
    }
}
```

在这个类中，对 java.util.Date 类进行了扩展，并重写了 finalize() 和 toString() 方法。

**创建公共类 ReferenceTest**，它的作用是定义一个方法 drainMemory()：消耗大量内存，以此来引发 JVM 回收内存。

ReferenceTest 代码如下：

```
package com.skywang.java;

public class ReferenceTest {   
    /** Creates a new instance of ReferenceTest */
    public ReferenceTest() {
    }   

    // 消耗大量内存
    public static void drainMemory() {
        String[] array = new String[1024 * 10];
        for(int i = 0; i < 1024 * 10; i++) {
            for(int j = 'a'; j <= 'z'; j++) {
                array[i] += (char)j;
            }           
        }
    }
} 
```

在这个类中定义了一个静态方法 drainMemory()，此方法旨在消耗大量的内存，促使 JVM 运行垃圾回收。

有了上面两个公共类之后，我们即可测试 JVM 什么时候进行垃圾回收。下面分 3 种情况进行测试：

## 情况 1：清除对象

**实现代码**：

```
package com.skywang.java;

public class NoGarbageRetrieve {

    public static void main(String[] args) {
        MyDate date = new MyDate();
        date = null;
    }
}
```

**运行结果**：

<无任何输出>

**结果分析**：date 虽然设为 null，但由于 JVM 没有执行垃圾回收操作，MyDate 的 finalize() 方法没有被运行。

## 情况 2：显式调用垃圾回收

**实现代码**： 

```
package com.skywang.java;

public class ExplicitGarbageRetrieve {

    /**
     * @param args
     */
    public static void main(String[] args) {
        // TODO Auto-generated method stub
        MyDate date = new MyDate();
        date = null;
        System.gc();
    }

}
```

**运行结果**：

obj [Date: 1372137067328] is gc

**结果分析**：调用了 System.gc()，使 JVM 运行垃圾回收，MyDate 的 finalize() 方法被运行。

## 情况 3：隐式调用垃圾回收

**实现代码**： 

```
package com.skywang.java;

public class ImplicitGarbageRetrieve {

    /**
     * @param args
     */
    public static void main(String[] args) {
        // TODO Auto-generated method stub
        MyDate date = new MyDate();
        date = null;
        ReferenceTest.drainMemory();
    }

}
```

**运行结果**：

obj [Date: 1372137171965] is gc

**结果分析**：虽然没有显式调用垃圾回收方法 System.gc()，但是由于运行了耗费大量内存的方法，触发 JVM 进行垃圾回收。

总结：JVM 的垃圾回收机制，在内存充足的情况下，除非你显式调用 System.gc()，否则它不会进行垃圾回收；在内存不足的情况下，垃圾回收将自动运行

* * *

# 3. Java对引用的分类

## 3.1 强引用

**实例代码**：

```
package com.skywang.java;

public class StrongReferenceTest {

    public static void main(String[] args) {
        MyDate date = new MyDate();
        System.gc();
    }
}
```

**运行结果**：

<无任何输出>

**结果说明**：即使显式调用了垃圾回收，但是用于 date 是强引用，date 没有被回收。

## 3.2 软引用

**实例代码**：

```
package com.skywang.java;

import java.lang.ref.SoftReference;

public class SoftReferenceTest {

    public static void main(String[] args) {
        SoftReference ref = new SoftReference(new MyDate());
        ReferenceTest.drainMemory();
    }
}
```

**运行结果**：

<无任何输出>

**结果说明**：在内存不足时，软引用被终止。软引用被禁止时，

SoftReference ref = new SoftReference(new MyDate());
ReferenceTest.drainMemory();

等价于

MyDate date = new MyDate();

// 由 JVM 决定运行
If(JVM. 内存不足 ()) {
date = null;
System.gc();
}

## 3.3 弱引用

**示例代码**： 

```
package com.skywang.java;

import java.lang.ref.WeakReference;

public class WeakReferenceTest {

    public static void main(String[] args) {
        WeakReference ref = new WeakReference(new MyDate());
        System.gc(); 
    }
}
```

**运行结果**：

obj [Date: 1372142034360] is gc

**结果说明**：在 JVM 垃圾回收运行时，弱引用被终止.

WeakReference ref = new WeakReference(new MyDate());
System.gc();

等同于：

MyDate date = new MyDate();

// 垃圾回收
If(JVM. 内存不足 ()) {
date = null;
System.gc();
}

## 3\. 4 假象引用

**示例代码**： 

```
package com.skywang.java;

import java.lang.ref.ReferenceQueue;
import java.lang.ref.PhantomReference;

public class PhantomReferenceTest {

    public static void main(String[] args) {
        ReferenceQueue queue = new ReferenceQueue();
        PhantomReference ref = new PhantomReference(new MyDate(), queue);
        System.gc();
    }
}
```

**运行结果**：

obj [Date: 1372142282558] is gc

**结果说明**：假象引用，在实例化后，就被终止了。

ReferenceQueue queue = new ReferenceQueue();
PhantomReference ref = new PhantomReference(new MyDate(), queue);
System.gc();

等同于：

MyDate date = new MyDate();
date = null;


可以用以下表格总结上面的内容： 

| 级别 | 什么时候垃圾回收 | 用途 | 生存时间 |
| --- | --- | --- | --- |
| 强引用 | 从来不会 | 对象的一般状态 | JVM停止运行时终止 |
| 软引用 | 内存不足时 | 对象简单？缓存 | 内存不足时终止 |
| 弱引用 | 垃圾回收时 | 对象缓存 | gc运行后终止  |
| 虚引用 | Unknown | Unknown | Unknown |

